---
layout: post
title: '多发射数据通路和数据调度'
date: 2021-06-25
author: Youngh
categories: 计算机系统
tags: 多发射 动态调度 保留站 寄存器重命名 精确异常 ROB RAW·WAR·WAW
---

介绍两种提高流水线效率（即提高 IPC）的技术： **多发射数据通路** 和 **动态调度**。


为了提高流水线的执行效率，一个最直观的方式就是让处理器中的每级流水线能够同时处理多条指令，这就是多发射数据通路技术。比如对于双发射流水线来说，每次都会进行两条指令的取指、译码、执行、访存和写回操作，其理想 IPC 就从单发射流水线的 1 提升到了 2。

之所以说理想情况，是因为会有各类相关（也叫冒险）所引起的阻塞，因此其实际执行效率会大打折扣。为了减少这些阻塞，引入了动态调度技术。

先看一个例子：

 ```assembly
 DIV	$3, $2, $1
 ADD	$5, $4, $3
 SUB	$8, $7, $6
 ```

其中，DIV 与 ADD 指令有 RAW（Read After Write）相关，因此二者必须顺序执行，而 SUB 与前面两条指令都不相关，完全可以越过前面尚未执行完毕的 DIV 和 ADD 指令提前开始执行，从而减少整体的执行延迟，这就是 **动态调度**。

 要完成此功能，需要将原有流水线中的译码阶段拆分为 **发射** 和 **读操作数** 两个阶段。发射阶段进行指令译码，并检查结构相关（两条指令要同时访问流水线中的同一个功能部件）；读操作数阶段则等待读取操作数。处在等待状态的指令不能一直停留在原有的译码流水级上，因为这会阻碍后面的指令进入流水线，因此我们会用一个称为 **保留站** 或者 **发射队列** 的结构来保存这些等待的指令。在每个时钟周期，保留站会选择一条未被阻塞的指令送往执行逻辑，并退出保留站，这个动作称为 **发射**。

 保留站调度算法的核心就在于挑选未被阻塞的指令，那保留站是如何处理数据相关所引起的阻塞呢？

 再看一个例子：

 ```assembly
 DIV	$3, $2, $1
 ADD	$5, $4, $3
 SUB	$4, $7, $6
 ```

ADD 与 SUB 指令之间存在 WAR（Write After Read）相关，在乱序执行的情况下，SUB 指令的执行不会依赖 DIV 与 ADD 两条指令，可以得到正确的结果，但这个结果在执行结束后是不会立即写入寄存器的。因为如果 ADD 指令由于等待 DIV 指令的结果还没有开始执行，而 SUB 却已经修改了 $4 寄存器的值，那么等到 ADD 开始执行的时候就会产生错误的结果。

 类似地：

 ```assembly
 DIV	$3, $2, $1
 ADD	$5, $4, $3
 SUB	$5, $7, $6
 ```

ADD 与 SUB 指令之间存在 WAW（Write After Write）相关，在乱序执行的情况下，SUB 可以先于 ADD 执行。如果 SUB 已经执行完毕，而 ADD 因为等待 DIV 的结果还没有开始执行，那 SUB 修改的 \\$5 寄存器的值就会被 ADD 写回时覆盖，SUB 后面的指令读取 \\$5 寄存器的值就会得到错误的结果。

 

<mark>其实，WAR 和 WAW 与 RAW 是有本质区别的，它们并不是由程序中真正的数据依赖所引起的相关关系，而仅仅是由于恰好使用了具有相同名字的寄存器所引起的名字相关。</mark>

因此，只需找一个不受干扰的寄存器来做中转，就省去了等待的过程，从而消除了 WAR 和 WAW 相关，这就是 **寄存器重命名技术**。

于是，上述两个例子就可以变为：

 ```assembly
 DIV	$3, $2, $1
 ADD	$5, $4, $3
 SUB	$ren_1, $7, $6
 ```



以及

 ```assembly
 DIV	$3, $2, $1
 ADD	$5, $4, $3
 SUB	$ren_2, $7, $6
 ```



在流水线中实现动态调度，最后还需考虑一个问题：**精确异常**，即在处理异常时，要求异常指令前面的所有指令都已执行完（修改了机器状态），而异常指令及其后面的所有指令都没有执行（没有修改机器状态）。在乱序执行中，指令已经打破了原有的先后顺序在流水线中执行了，“前面”和“后面”这样的顺序关系要从哪里获得呢？还有，异常指令后面的指令都不能修改机器状态，但它们很可能已经越过异常指令提前执行了，这又该怎么解决？

 

对于上述两个问题的解决方法就是，在流水线中添加一个 **ROB**（ReOrder Buffer），使指令能够有序结束，同时在流水线中增加一个 **提交阶段**。指令对机器状态的修改只有在到达提交阶段才能生效，处在写回阶段的指令不能真正修改机器的状态。

 

ROB 是一个先进先出的有序队列，所有指令在译码之后按照原始顺序进入队列尾部，执行完毕的指令从队列头部按序提交。提交时一旦发现有异常指令，那么该指令即其之后处在 ROB 中的指令都会被清空。异常指令前面的指令都已经从 ROB 头部退出并提交了，它们对机器状态的修改都已生效；而异常指令及其后续指令都因被清空而没有提交，也就不会修改机器状态，这就满足了精确异常的需求。

 

> 以上内容参考自胡伟武老师编写的《计算机体系结构基础》
